Překladatel: Jan Kadlec
Korektor: Anton Marci
Učím chemii.
(Výbuch)
Dobře, dobře.
Takže víc než jen výbuchy,
chemie je všude.
Už jste někdy byli sami v restauraci a nevědomky
ste dělali tohle znovu a znovu?
Někteří lidé kývli ano.
Nedávno jsem to ukázal svým studentům
a jen jsem je požádal, aby se pokusili vysvětlit,
proč se to stalo.
Otázky a rozhovory, které následovaly
byly fascinující.
Podívejte se na toto video od Maddie
z mé třetí hodiny, toto mi poslala ten večer.
(Kleng) (Smích)
Nyní je zřejmé, že učitelem chemie je Maddie,
jsem rád, že šla domů a pokračovala v tom
tomto druhu směšné demonstrace,
co jsme udělali ve třídě.
Ale co mě více fascinovalo byla Maddie-ina zvídavost,
vzalo jí to na jinou úroveň.
Pokud se podíváte do kádinky,
možná uvidíte svíčku.
Maddie využila teploty k rozšíření tohoto jevu
pro nový scénář.
Víte, otázky a zvědavost jako při Maddie
jsou magnety, které nás dělají učitely,
které přesahují všechny technologie,
nebo módní slova ve vzdělávání.
Ale pokud dáte těmto technologiím přednost před vyšetřováním studenty,
můžeme jen okrádat sami sebe,
neboť pro nás učitele největšími nástroji jsou otázky studentů.
Například nudné přednášky z učebny
na obrazovce mobilního zařízení
které by mohlo ušetřit instruktážní čas,
ale pokud jsou středem zájmu našich studentů zkušenosti,
je to stejné dehumanizující tlachání
jen zabalený v luxusním oblečení.
Ale místo toho máme odvahu
plést naše studenty, uvést je do rozpaků
a vyvolávat skutečné otázky,
skrze tyto otázky jako učitelé máme informace,
které můžeme použít k přizpůsobení robustní
a informované metody prolnutých instrukcemi.
Takže, 21.-století žargon žargonu žvástů stranou,
Pravdou je, že jsem učil 13 let,
a trvalo to životně ohrožující situace
dostat se z 10ti let pseudo-učení
a pomohlo mi uvědomit si, že otázky studenů
jsou semena skutečného učení,
ne nějaký scénář osnov,
které umožňovalo kousky náhodných informací.
V květnu 2010, 35 let,
s dva roky starým domem a mým druhým dítětem na cestě,
jsem byl diagnostikován s velkým aneurysmem
na úpatí mé hrudní aorty.
To vedlo k hloubání. To je opravdu skutečný email
od mého lékaře přímo tam.
Teď když jsem to dostal, byl jsem
absolutně vystrašený , dobrě?
Ale našel jsem překvapivé momenty pohodlí
v jistotě, kterou můj chirurg ztělesňuje.
Kde si ten chlap vzal takovou důvěru mít drzost?
Takže když jsem se ho zeptal, řekl mi tři věci.
Za prvé, řekl, že jeho zvědavost ho vedla k tomu
klást tvrdé otázky o postupu,
o tom, co se osvědčilo a co nefungovalo.
Za druhé objal, a neměl strach,
chaotický proces pokusů a omylů,
nevyhnutelný proces pokusů a omylů.
A třetí, intenzivní reflexí,
sbíral informace, které potřebuje
pro návrh a revize postupu,
a pak, s pevnou ruku, on mi zachránil život.
Teď absorbuji hodně z těchto slov moudrosti,
a než jsem se vrátil do učebny,
napsal jsem tři své vlastní pravidla,
které jsem přinesl na lekci plánování i dnes.
Pravidlo číslo jedna: zvědavost je na prvním místě.
Otázky mohou být okny pro velké instrukce,
ale ne naopak.
Pravidlo číslo dvě: Obejměte nepořádek.
Jsme všichni učitelé. Víme, že učení je ošklivé.
A jen proto, že vědecká metoda je přidělena
na stránce pět části 1.2 kapitoly jeden,
té, kterou všichni přeskočime, OK,
systém pokusů a omylů může být neformální část
co děláme každý den
v katedrále Nejsvětějšího srdce, místnost 206.
A pravidlo číslo tři: reflexe praxe.
Co děláme, je důležité. To si zaslouží naši péči,
ale také si to zaslouží naši revizi.
Můžeme být chirurgové naší učebny?
Jako by co děláme jednoho dne zachránílo mnoho životů.
Naši studenti stojí za to.
A každý případ je odlišný.
(Výbuchu)
Dobře. Promiňte.
Učitel chemie jako já to jen potřeboval dostat
mimo mého systému, než půjdeme dál.
Tak to jsou mé dcery.
Na pravé straně máme malou Emmalou – Jižní rodinu.
A na levici, Riley.
Riley bude za pár týdnů velká holka.
Budou jí 4,
a každý, kdo zná čtyř letýho
ví, že milují ptát se "Proč?"
Ano. Proč.
Mohl jsem ji něco naučit
protože je zvědavá na všechno.
Všichni jsme byli v tomto věku.
Ale opravdový problém pro Rileyna budoucí učitele,
ty, které má ještě setkat, je:
Jak přinutí tuto zvědavost růst?
Vidíte, já bych tvrdil, že Riley je metafora pro všechny děti,
a myslím, že vypadení ze školy přichází v mnoha různých formách –
senior, který vypadl ješte před začátkem školního roku,
nebo je to prázdný stůl v učebně městské střední školy.
Ale pokud bychom jako pedagogové nechaly za sebou
tyto jednoduchá pravidla jako šiřitelný obsah
a přijmuli nové paradigma
jako kultivátory zvídavosti a vyšetřování,
budeme schopni přinést ještě trochu větší smysl
pro jejich školní den a podnítit tak jejich představivost.
Mockrát děkuji
(Potlesk)